# Архитектура

## Знакомство, инструменты, настройка окружения

Организация кода, NPM, GruntJS, Фест, Sass

ДЗ:
1. Склонировать скелет проекта, установить npm зависимости.
2. Создать протитип Single-Page-Application.
3. Организовать сборку ресурсов CSS, JS, XML.

## Архитектура веб-приложений

Модули, БЭМ, Backbone. Роутинг

ДЗ:
1. Реализовать проект на Backbone (определить models/collections и views).
2. Организовать подключение ресурсов через AMD.
3. Организовать сборку ресурсов для production и development окружения.
4. 

# DOM & AJAX

## Работа с DOM, Events

DOM, Events, Host Objects, PubSub

ДЗ:
1. Реализовать взаимодействие между модулями приложения через pubSub.
2. Реализация игровой механики (на протяжении последующих домашних заданий в этом модуле).

## Сетевое взаимодествие

HTTP, AJAX, Websockets

ДЗ:
1. Наладить взаимодествие с сервером с помощью AJAX.

## Хранение данных на клиенте

Cookie, local storage, indexDB

ДЗ:
1. Организовать хранение пользовательских настроек на клиенте.
2. Сохранять результаты игры на клиенте, при остуствии связи с сервером.

# Отладка и мобильный веб

## Web Inspector и препроцессоры CSS

Sass, SourceMap

ДЗ:
1. Перевести CSS на Sass.

## Производительность

HTTP (waterfall, cache), reflow, repaint, Web workers, App Cache, prefecth

ДЗ:
1. Сделать прогресс-бар загрузки ресурсов.
2. Настроить HTTP заголовки, отвечающие за кеширование ресурсов.

## Возможности смартфонов

Акселерометр, гироскоп, тач-события

ДЗ:
1. Сделать джойстик для смартфонов и организовать взаимодействие на websockets между экранами приложения.
